In Aufgabe 20 sollen wir exemplarisch nachprüfen,
dass die Behauptung aus der Vorlesung, dass man
jede List Comprehension mit 'concat', 'filter' und
'map' ausdrücken kann, auch tatsächlich gilt. Dafür
haben wir einmal diese List Comprehension hier gegeben
und hier unten ein Skelett mit 'undefined'-Vorkommen,
die wir ersetzen sollen. Und das Ganze besteht nur
aus 'concat', 'filter' und 'map', und wir sollen
eine Füllung der Lücken finden, sodass die beiden
Listen hier identisch sind. Jetzt können wir
uns natürlich zuerst in ghci mal die Liste, die
original ist, angucken. Zum Beispiel angucken, wie
viele Elemente die originale Liste hat: 2178 Elemente
in der Liste, das ist natürlich eine ganze Menge.
Wir können exemplarisch mal die ersten zehn angucken,
wir können auch prinzipiell die letzten zehn
angucken, indem wir die ersten 2168 Elemente droppen.
Das sind natürlich jetzt alles ziemlich viele
Elemente und es lohnt sich nicht unbedingt, die
Liste als Ganzes anzugucken. Aber auf jeden Fall
sind Elemente in der Liste, und wir sollen
jetzt die alternative Liste so definieren,
dass die gleichen Elemente drin sind. Dazu haben
wir unten einen QuickCheck-Test, der für ein
zufälliges n prüft, wenn wir die ersten n Elemente
von der originalen Liste und die ersten n Elemente
von der alternativen Liste nehmen, dass die auch
tatsächlich gleich sind. Dafür füllen wir jetzt
diese Lücken. Wir sehen schon irgendwie, wie
das Ganze ungefähr korrespondieren muss. Wir
haben hier zweimal 'undefined' in zwei
'range'-Expressions. Das heißt, für das eine 'undefined'
müssen wir wahrscheinlich -50 einsetzen
und für das andere x. Die Frage ist nur:
Welche hier? Welches wohin gehört? Dann haben wir
irgendetwas, womit wir filtern müssen. Das wird
vermutlich irgendwie das hier sein, was hier in
der List Comprehension filtert, und dann müssen wir
irgendwo noch das Erstellen von Tupeln einfügen.
Wenn wir uns angucken, wie das Ganze aussieht,
das ist erst mal ein bisschen unübersichtlich,
vielleicht können wir das Layout einfach mal ein
bisschen ändern, dann wird es klarer, was passiert.
Wir haben also ganz außen irgendeinen 'concat',
weil wir zweimal 'map' benutzen und dadurch eine
Liste von Listen erzeugen. Das erste 'map', welches
wir benutzen, mapped diese Funktion, die irgendwas
mapped und vorher irgendwie diese Liste filtert,
mapped diese Funktion über diese Liste und wenn
wir jetzt hingucken, hier ist der Parameter für
uns schon benannt, der heißt x, vermutlich
hat das also mit diesem x hier oben zu tun,
das wäre ja etwas gemein, wenn das nicht der Fall
wäre. Das zweite 'map' mapped jetzt irgendetwas
über eine gefilterte Liste. Wir filtern irgendwie
die zweite 'range', die wir hier haben und
genau das ist im Prinzip das. Und wenn wir uns
angucken, wie das funktionieren muss, nehmen wir
hier ein x aus dieser Liste und danach nehmen
wir sozusagen alle y aus dieser Liste, sodass
diese Bedingung gilt, und danach bilden wir diese
Paare. Das ist prinzipiell das, was passiert. Wenn
wir uns jetzt angucken, wir nehmen diese x und
filtern hier irgendwas, dann wird das vermutlich,
wenn wir das so aufziehen, wird die zweite
'range' hier die y 'range' sein. Das heißt, hier
können wir x reinschreiben, was wir auf jeden Fall
können, weil das x hier entsprechend im Scope ist,
in dieser Funktion. Wir könnten zum Beispiel x
gar nicht hier reinschreiben, weil wir gar kein x
hätten. Das ist ein anderes Indiz dafür, dass hier
die -50 reinkommt. Das heißt, dieses 'map' nimmt
jetzt alle Elemente von -50 bis 50 und macht damit
irgendwas. Wir filtern auf jeden Fall und wir
wollen wahrscheinlich irgendwie das hier filtern.
Das heißt, alle Elemente aus dieser Liste, also
alle y, für die der Betrag von y + x größer als
35 ist. Wenn wir das jetzt versuchen, in ghci
zu laden oder zu kompilieren, wird uns gesagt, dass
y nicht im Scope ist. Was ja durchaus korrekt ist;
deswegen fügen wir das jetzt hier für die
Filterfunktion ein. Das heißt, 'filter' geht
jetzt über alle Elemente dieser Liste, die wir y
nennen, und prüft diese Bedingungen. Das heißt, wir
haben danach in der Liste alle Elemente, die diese Bedingung
beziehungsweise hier oben diese Bedingung erfüllen.
Jetzt haben wir noch ein 'undefined' und das ist
genau, was wir hier oben auch machen, nachdem wir
für jedes x diese Liste von y's bestimmt haben,
bilden wir die entsprechenden Paare. Das heißt,
hier würden wir jetzt auch wieder sagen: Lambda
y, weil das jetzt die gefilterte Liste immer
noch die y's sind, aber halt nicht mehr alle aus
der gesamten 'range', sondern nur noch die, die
das Prädikat, beziehungsweise die Bedingung erfüllen, und
dann bilden wir entsprechend das Paar. Warum brauchen
wir jetzt das 'concat' außenrum? Wenn wir uns
überlegen, dass wir jetzt für das eine x diese
Liste erstellt haben und dann darüber mappen, dann
haben wir jetzt für ein x all diese Paare und das
ist eine Liste. Das heißt, wir machen aus dieser
Liste, für jedes von den Elementen erstellen
wir eine Liste mit den zugehörigen y'y und machen
daraus die Paare. Wenn wir jetzt also zum Beispiel
den inneren Teil von dem 'concat' einfach mal
kopieren und in eine zweite Definition tun.
Wenn wir das Ganze also in ghci laden und dann
den Compiler fragen, welchen Typ das Ganze hat,
dann sagt es uns: Das ist eine Liste von
Listen von Integern. Und wenn wir jetzt
hier zum Beispiel den 'head' von der Liste jetzt
nehmen, bekommen wir natürlich eine Liste und das
sind zum Beispiel alle Elemente, die mit -50,
also dem ersten Wert für x, beginnen. Und wenn
wir jetzt gucken, was vorher unsere ersten zehn
Werte von der originalen Liste sind, dann sehen
wir genau die ersten zehn Elemente darin wieder.
Wenn wir jetzt entsprechend 'concat' davon machen,
dann wird es genau die Liste von Integerpaaren
und all die Listen, die hintereinander sind,
werden entsprechend flach geklopft und wir haben
unsere alternative Formulierung von der Liste.
Jetzt können wir unseren 'main'-Test laufen lassen
und er sagt: Für 100 zufällige Präfixe stimmt das
wohl. Wir können natürlich jetzt noch sagen:
Wir könnten das noch für die Enden prüfen,
oder was auch immer, oder halt einfach prüfen,
dass es gleich ist, also die originale Liste
ist gleich der alternativen Liste und auch das
stimmt. Das heißt, es sind nämlich nicht nur die
gleichen Elemente drin, sondern sind auch alle
in der gleichen Reihenfolge und dieser Test hier
ist nur ein Hilfsmittel, dass man eventuell
schneller feststellt, wo der Fehler liegt,
beziehungsweise dass ein partieller Test, wie hier steht,
als erster sanity check sozusagen. Das ist im Prinzip
wie wir List Comprehensions in 'concat',
'map' und 'filter'-Anwendungen überführen.